ep.2 第0章 第2話：リファクタリング・ライフ ―― 信仰という名のライセンス認証

---
視界が真っ赤だ。比喩ではない。僕の目の前にある27インチのデュアルモニターが、異常事態を知らせる警告灯のように赤一色のアラート画面を吐き出している。

『CRITICAL 重大なERRORエラー: Dataデータ encryption暗号化 detected削除されました.』 『Your filesあなたのファイル are encrypted暗号化. To decrypt復号するには、 them, pay...』

「……クソっ、またか」

キーボードを叩く指が震える。コーヒーとエナジードリンクの過剰摂取で、胃の奥が焼けるように熱い。僕、桜井輝明さくらい てるあきがリードエンジニアを務めていた大規模Webサービスは、今、まさに死を迎えようとしていた。海外から大規模ハッキング、ランサムウェア――いわゆる身代金要求型ウイルスの直撃だ。

原因はわかっている。三ヶ月前、僕は会社の上層部に強く進言したはずだ。 『ログイン認証の処理に脆弱性があります。サービスを本格展開する前に、専門家による脆弱性診断を実施すべきだ。今のうちにパッチを当てないと、いつか致命的なハッキングを受けます』と。



けれど、返ってきたのは冷笑だった。 『桜井君、セキュリティなんてのは金にならないんだよ。それにね、世の中には多くの企業がある。我々が攻撃されるなど万に一つもないだろう。そんなことより、来週の大型アップデートに合わせて新機能、間に合うんだろうね？納期に間に合わないなんて許されないぞ』



利益優先。納期絶対。その結果が、これだ。連日、ニュースでは我が社の失態が報じられ続けている。顧客データは流出し、頼みの綱だったバックアップもネットワークから切り離されておらず、汚染された。ダークウェブ上の掲示板では、数万人分の個人情報や会社の機密情報が、名もなきハッカーの手によってオークション形式で切り売りされている。画面の向こうで、僕たちが積み上げてきた信頼が、仮想通貨というデジタルな数字に変換されて消えていく。



「……もう、いいや」



ふっと、糸が切れた。心臓が、変なリズムで跳ねた。胸を締め付けるような激痛。最後に思ったのは、情けない後悔だった。

――次は、絶対に壊れないシステムを作る。

それが、僕の人生というプログラムの、強制終了シャットダウンの瞬間だった。







再起動リブートは、あまりにも唐突だった。

最初に感じたのは、石造りの建物のひんやりとした空気。次に聞こえたのは、聞き慣れない言語で歌われる、子守唄のような旋律。



（……ここは、どこだ？ サーバー室じゃない……？）



目を開けようとしたが、まぶたが重い。ようやく視界が開けたとき、僕は自分が「小さな籠」の中にいることに気づいた。目の前には、白地に金の刺繍が入った修道服を着た女性が、慈愛に満ちた目で僕を覗き込んでいる。



「まあ、起きたのですか？ テルくん」



　テル……？ 輝明のことか。声を出そうとしたが、口から出たのは「あー」とか「うー」とかいう、情けない音だけだった。 手足が短い。視界が低い。認めざるを得ない。僕は、異世界の赤ん坊に転生したらしい。



　ここは『正教会』が運営する孤児院。特別なチート能力？ 鑑定スキル？そんなものはなかった。神様が現れて「君を勇者に選んだ」なんて説明も受けていない。ただ、前世の記憶と、エンジニアとしての思考回路だけが、この小さな体にインストールされていた。







月日は流れ、僕は五歳になった。

「いいですか、子供たち。よく見ていなさい。これこそが古くから伝わる神の御業、聖なる奇跡の源です」

孤児院ではいろんなことを教えてくれる。今日は魔法についてだった。

孤児院の広場。恰幅のいい司祭が、一枚の古い羊皮紙を広げた。そこには、複雑な幾何学模様と、見たこともない文字がびっしりと書き込まれている。 『魔法陣』と呼ばれる、神がこの世界を管理するために設計した記述言語だ。



「アル、ト、ル、ク……。聖なる光よ、不浄を照らし出せ！」



司祭が『詠唱』という名のコマンドを呟きながら、その羊皮紙に魔力を入力した。その瞬間、魔法陣が淡い青色に輝き、周囲を照らす光の球が現れる。 「わあ！」「すごい、司祭様！」周りの子供たちが歓声を上げ、目を輝かせる。



けれど。僕一人だけが、口を半開きにして、ただポカンとしていた。



（……なんだ、これは。ひどすぎる）



僕の目には、その魔法陣が「神聖な模様」になんて見えなかった。それは、模様などではなく、僕が前世で嫌というほど見てきた「コード」そのものだった。しかも、最悪なコードだ。いわゆる「スパゲッティコード」というやつだ。



まず、冗長すぎる。光を出すだけなら三行で済むロジックを、何十行にもわたって無意味なループ処理で記述している。それに、変数管理がめちゃくちゃだ。回路が整理されておらず、あちこちで魔力の漏れ（メモリリーク）を起こしている。さらに、セキュリティは皆無。外部からの不正な入力を防ぐ検証バリデーションが一切存在しない。



（神様だか何だか知らないけど、あんた、デバッグ作業をサボっただろう？）



司祭が魔法陣を片付け、他の子供たちと談笑し始めた隙を狙い、僕は地面に描かれた練習用の魔法陣に近づいた。

普通の人には、ただの模様にしか見えない。だが、僕にはこれが、書き換え可能な「ソースコード」として見える。「ここをこう繋いで、この無駄なループを削れば……」

僕は足元に落ちていた小石を拾い、魔法陣の隅にある記述を一本の線でショートさせた。 　そして、司祭の唱えた冗長なコマンドを自分なりに最適化して呟く。



「『最大出力』」



ドォォォォンッ！！



広場に爆発音のような衝撃が走り、太陽のような閃光が噴き出した。な、なんだ！？ 何が起きた！？」腰を抜かす司祭の叫びを聞きながら、僕は確信した。



この世界の「神のシステム」は、バグだらけだ。そして、その脆弱性を見抜き、修正できる。そう確信した。



「……面白い。やってやるよ」



かつて自分のコードで人生を壊された男の、異世界デバッグ生活が、今始まった。

後書き
誤字脱字があったらごめんなさい



語句の簡単説明

• ランサムウェア：データを勝手に暗号化して「元に戻したければ金を払え」と脅してくる、身代金を要求するマルウェア

• マルウェア：コンピューターウイルスのこと

• 脆弱性ぜいじゃくせい：プログラムの設計ミスなどによるセキュリティ上の弱点のこと。ハッカーはこの弱点を利用して悪いことをする

• ダークウェブ：特殊な方法でしかアクセスできない匿名のネット空間。盗まれた個人情報がオークション形式で売買されることもある。よいこのみんなはあくせすしちゃいけないぞ（がち）

• リブート：システムの再起動

• スパゲッティコード：ゆでたスパゲッティのように絡まっているコードのこと。命令があちこちに飛び、複雑に絡み合って解読や修正が困難になったひどいコードのことを示す

• メモリリーク：使い終わったデータを片付け忘れることで、メモリのパフォーマンスが落ちること

• バリデーション：入力されたデータが正しいかチェックすること。これがないと悪いことをするためのコードを入れることができる

• デバッグ：プログラムの中にあるバグ（不具合）を見つけ出し、修正する作業のこと

• ホワイトハッカー：ハッカーのついになる言葉。高い技術を、サイバー攻撃を防ぐなどの正しい目的（防御や保守）のために使う人